# 岳阳楼记文稿

<!--
如果你无法以富文本形式浏览本文件
请打开此网址
https://git.xhuoffice.tk/SessionHu/SessionHu/blob/main/homework/岳阳楼记文稿.md
这GitHub镜像是我不知道多久前搭的
请放心食用
-->

## 原文
　　庆历四年春，滕子京谪守巴陵郡。越明年，政通人和，百废具兴，乃重修岳阳楼，增其旧制，刻唐贤今人诗赋于其上，属予作文以记之。  
　　予观夫巴陵胜状，在洞庭一湖。衔远山，吞长江，浩浩汤汤，横无际涯，朝晖夕阴，气象万千，此则岳阳楼之大观也，前人之述备矣。然则北通巫峡，南极潇湘，迁客骚人，多会于此，览物之情，得无异乎？  
　　若夫淫雨霏霏，连月不开，阴风怒号，浊浪排空，日星隐曜，山岳潜形，商旅不行，樯倾楫摧，薄暮冥冥，虎啸猿啼。登斯楼也，则有去国怀乡，忧谗畏讥，满目萧然，感极而悲者矣。  
　　至若春和景明，波澜不惊，上下天光，一碧万顷，沙鸥翔集，锦鳞游泳，岸芷汀兰，郁郁青青。而或长烟一空，皓月千里，浮光跃金，静影沉璧，渔歌互答，此乐何极！登斯楼也，则有心旷神怡，宠辱偕忘，把酒临风，其喜洋洋者矣。  
　　嗟夫！予尝求古仁人之心，或异二者之为，何哉？不以物喜，不以己悲，居庙堂之高则忧其民，处江湖之远则忧其君。是进亦忧，退亦忧。然则何时而乐耶？其必曰“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”乎！噫！微斯人，吾谁与归？  
　　时六年九月十五日。

## 译文
　　庆历四年的春天，滕子京被降职到巴陵郡做太守。到了第二年，政事顺利，百姓和乐，各种荒废的事业都兴办起来了。于是重新修建岳阳楼，扩大它原有的规模，把唐代名家和当代人的诗赋刻在它上面。他嘱托我写一篇文章来记述这件事情。  
　　我观看那巴陵郡的美好景色，全在洞庭湖上。叼咬着小山，吞下了长河，水流浩荡，无边无际，一天里阴晴多变，气象千变万化。这就是岳阳楼的壮丽景象。前人的记述已经很详尽了。虽然如此，那么向北面通到巫峡，向南面直到潇水和湘水，被降职到外地的官吏和来往的诗人，大多在这里聚会，他们观赏自然景物而触发的感情大概会有所不同吧？  
　　像那阴雨连绵，接连几个月不放晴，寒风怒吼，浑浊的浪冲向天空；太阳和星星隐藏起光辉，山岳隐没了形体；商人和旅客不能通行，船桅倒下，船桨折断；傍晚天色昏暗，虎在长啸，猿在悲啼，这时登上这座楼啊，就会有一种离开国都、怀念家乡，担心人家说坏话、惧怕人家批评指责，满眼都是萧条的景象，感慨到了极点而悲伤的心情。  
　　到了春风和煦，阳光明媚的时候，湖面平静，没有惊涛骇浪，天色湖光相连，一片碧绿，广阔无际；沙洲上的鸥鸟，时而飞翔，时而停歇，美丽的鱼游来游去，岸上与小洲上的花草，青翠欲滴。有时大片烟雾完全消散，皎洁的月光一泻千里，波动的光闪着金色，静静的月影像沉入水中的玉璧，渔夫的歌声在你唱我和地响起来，这种乐趣真是无穷无尽啊！这时登上这座楼，就会感到心胸开阔、心情愉快，光荣和屈辱一并忘了，端着酒杯，吹着微风，那真是快乐高兴极了。  
　　唉！我曾经探求古时品德高尚的人的思想感情 ，或者不同于以上两种人的心情，这是为什么呢？是由于不因外物和自己处境的变化而喜悲。在朝廷里做高官就应当心系百姓；处在僻远的江湖间也不能忘记关注国家安危。这样来说在朝廷做官也担忧，在僻远的江湖也担忧。既然这样，那么他们什么时候才会感到快乐呢？大概一定会说：“在天下人忧之前先忧，在天下人乐之后才乐”。唉！如果没有这种人，我同谁一道呢？  
　　写于庆历六年九月十五日。  

## 赏析
- 《岳阳楼记》是作者范仲淹应好友巴陵郡太守滕子京之请为重修岳阳楼而创作的一篇散文。这篇文章通过写岳阳楼的景色，以及阴雨和晴朗时带给人的不同感受，揭示了 `不以物喜，不以己悲` 的古仁人之心，也表达了自己 `先天下之忧而忧，后天下之乐而乐` 的爱国爱民情怀。
- 文章超越了单纯写山水楼观的狭境，将自然界的晦明变化、风雨阴晴和“迁客骚人”的“览物之情”结合起来写，从而将全文的重心放到了纵议政治理想方面，扩大了文章的境界。全文记叙、写景、抒情、议论融为一体，动静相生，明暗相衬，文词简约，音节和谐，用排偶章法作景物对比，成为杂记中的创新。
- 这篇文章的语言也很有特色。它虽然是一篇散文，却穿插了许多四言的对偶句，如 `日星隐曜，山岳潜形。` `沙鸥翔集，锦鳞游泳` `长烟一空，皓月千里；浮光跃金，静影沉璧` 这些骈句为文章增添了色彩。作者锤炼字句的功夫也很深，如 `衔远山，吞长江` 这两句的 `衔` 字、 `吞` 字，恰切地表现了洞庭湖浩瀚的气势。 `不以物喜，不以己悲` ，简洁的八个字，像格言那样富有启示性。 `先天下之忧而忧，后天下之乐而乐` ，把丰富的意义熔铸到短短的两句话中，字字有力。
- 《岳阳楼记》是一篇优秀的作品。它通过对于自然景色和人物感情的描写，表达了作者深厚的爱国爱民情怀和崇高的政治理想。文章语言优美，结构严谨，值得我们细细品味。
- 另外，这~~好像~~是我们这学期学的~~，反正都写完了，懒得改了~~。
